+++
title = "Алиша-интернет: 4. Новые серии Boku no Pico"
date = 2022-01-25
+++

Продолжаем решать проблемы [Алиши](https://twitch.tv/ucsm)

Алиша долго думал как же отслеживать новые серии в любимых сериалах...

Ну *ёлки-палки*, подумал я. Зачем думать, если можно просто спросить у старших товарищей? Хотя можно ещё погуглить, но гуглить это слишком просто дла Алиши *(особенно на английском языке)*

Ну есть же [RSS | Atom] Feed практически у любого торрент трекера.

**Можно** просто скормить RSS в торрент клиент типа [Qbittorrent](https://www.qbittorrent.org), у которого есть фильтрация и можно автоматически загружать только то что нужно. 

*(Да он написан на Qt/C++, как и официальный desktop клиент Telegram. А всё что написано на плюсах рано или поздно упадёт, это закон жизни. Это не я придумал, это факт который я наблюдаю всю свою жизнь. Вот у вас сколько раз падал Telegram desktop с начала года? У меня уже падал один раз. Они могли писать Telegram на Rust, но нет, они сказали себе - "Зачем, ведь если написать Telegram на Rust, то он не будет падать")*

**Можно** просто воспользоваться ранее упомянутым `python-feedparser`, легчайше.

**Можно** воспользоваться [flexget](https://flexget.com), это специально для этого созданная тулза. Она может автоматически скачивать новые торренты через RSS, фильтровать по качеству, может слать уведомления хоть на почту, хоть во всратограм. Она может работать в качестве демона (сервиса) и с заданым периодом проверять фид ленты.

И да, я уже говорил ему о `flexget`, но т.к. на его канале слишком много *знающих людей*, то они генерируют слишком много белого шума, так что Алиша легко пропускает мимо ушей крупицы важных знаний и опыта, которыми я с ним охотно делюсь.

Минимальный пример для работы flexget c rutor.(is|info) *(по крайней мере работает для меня)*:
```sh
poetry new alisha-internet-series
cd alisha-internet-series
# pysocks нужен для socks5 proxy
poetry add flexget pysocks
poetry shell
```
```yaml
# config.yml
templates:
  tv:
    proxy: socks5://127.0.0.1:1080
    download: /home/d/web 
    exists_series: /mnt/trash/t
    exec: notify-send "{{title}}"
    quality: 720i+
    urlrewrite: 
      rutor:
        regexp: 'tracker.rutor.is/torrent/(?P<id>)' 
        format: 'd.rutor.is/download/\g<id>'
    series:
      - boku no pico
      - миротворец
    # regexp:
    #   accept:
    #     - boku no pico
    #     - миротворец

tasks:
  rutor-series:
    rss: http://rutor.is/rss.php?category=4
    template: tv

  # another feed:
  #   rss: http://foobar.com/feed.xml
  #   template: tv
```
```sh
# запуск
flexget execute -v --tasks tv
```
Но Алише **можно ничего** этого **не делать**, ведь есть прекрасный пиратский кинотеатр [kino.pub](https://kino.pub). Он стоит всего 700р на пол года (150р на месяц). Он позволяет добавить до 5 устройств.

Вот как сделал я, когда меня сосед попросил найти что-нибудь чтобы смотреть на халяву. Ну я поискал и нашел самый интересный вариант (на мой взгляд). У kino.pub есть своё Android [приложение](https://kino.pub/plugin), которое само может обходить блокировки. Я просто зарегался там, поставил им на их устройства это приложение, привязал эти устройства к моему аккаунту (там это делается ну очень просто), они платят, а сам смотрю с браузера или мобилки, плюс ещё могу добавить три устройства.

На kino.pub доступно множество озвучек, есть уведомления о выходе новых серий на электронную почту, можно отслеживать просмотренные и отметить то что ты будешь смотреть. А поскольку он пиратский, то там есть пожалуй всё, что есть на русском языке. Селиалы, фильмы, **АНИМЕ!!1**, различные шоу и даже спортивные каналы.

Мне кажется Алиша, особенно учитывая специфику его работы, может легчайше договориться с кем-то, кому это реально нужно, кто без проблем будет отдавать такие деньги (а то и большие) за такую штуку. Идеальная бизнес идея для Алиши, *согласись*.
