+++
title = "Алиша-интернет: 5. Муки выбора дистрибьютива Linux"
date = 2022-01-25
+++

Продолжаем решать проблемы [Алиши](https://twitch.tv/ucsm)

Алиша долго думал, какой же дистрибьютив Linux выбрать... 

Ну *ёлки-палки*, зачем думать, если можно спросить у гуру, которые не один хот-дог съели на этом?

*(Опять он спутал меня с Картором, ведь именно я рекомендовал ему Arch, потому что в нём легендарная ArchWiki. А Картор этого точно не делал, т.к. он безумно костноязычный и может только травить несмешные, односложные шуточки, разгружать вагоны и подметать полы на складе, вместо того чтобы приносить реальную пользу обществу)*

Я пользуюсь самыми разными Linux'ами c 2007-2008 года и могу многое об это рассказать.

*(Linux это целая вселенная, необъятный новый мир и если Linux это не ваше хобби, а работа, то вероятно вам будет не просто)*

Что не так с Linux? Главная его проблема (скорее особенность) это фрагментация. Если Windows одна и MacOS одна, а корпорации лишь их версию и обои рабочего стола меняют раз в 2 года. То дистрибьютивов Linux'a тысячи и у них десятки окружений рабочего стола, сотни оконных менеджеров, сотни пакетных менеджеров, десятки систем инициализации и миллионы разработчиков по всему миру. 

*(Как блядь со всем этим разобраться? Да никак, это пиздец полный, бегите глупцы! Вы отдадите душу Linux'у)*

### Давайте начнём издалека...

Кто такой программист? Программист это *инженер-писатель* (без приколов). Программист пишет произведение (текст, код) и публикует это произведение под *лицензией* которую сам выберет. 

Что вообще такое Операционная Система? ОС это связка Ядро + базовая система (набор основных програм, необходимых для работы с ОС).

Чем же отличаются между собой Windows, MacOS и Linux на самом базовом, фундаментальном уровне? *(тут можете поставить на паузу и подумать, озвучить варианты, но всё равно не угадаете)*

Они отличаются лицензией. Лицензий тысячи и они все чем то отличаются друг от друга. Их можно условно разделить на 4 разных вида (в порядке от несвободной к свободной):
- Проприетарная
- Свободная Наследуемая (или её ещё называют copyleft или вирусная)
- Свободная Пермиссивная
- Общественное достояние

Windows и MacOS имеют **проприетарную** лицензию. Это значит что ты можешь использовать систему, но ты не можешь изменить её код, не можешь изучать код, не можешь делиться этим кодом с кем-либо. Ты не можешь вообще ничего кроме персонального использования готового продукта.

Самая популярная **Copyleft** лицензия это GNU General Public License (GNU GPL или просто GPL), её автор [Ричард Мэттью Столман (RMS)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD,_%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%9C%D1%8D%D1%82%D1%82%D1%8C%D1%8E), так же является одним из разработчиков базовой системы GNU. Главный лоббист copyleft лицензии. Дедушка всего open-source сообщества. Хакер. Живая легенда, без него бы небыло Linux'a, по крайней мере в том виде в котором мы его знаем.

Что-же такое Linux в смысле операционная система Linux? Это ядро Linux и базовая система GNU. Кстати ядро Linux cоздал финский студент - [Линус Торвальдс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D1%81,_%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%81) (в простонародии - *носатый*), который в последующем переехал в Калифорнию. Создатель GIT. Один из многих, кто послал Nvidia [нахер](https://www.youtube.com/watch?v=_36yNWw_07g).

Кстати само по себе ядро Linux выпущено под лицензией GNU GPLv2. Вирусной лицензией её называют именно потому что она наследуемая. Т.е. когда ты берёшь какой-то софт лицензированный под GPL и модифицируешь его, то твой код наследует лицензию GPL, т.е. как бы становится *заражен* вирусом GPL и ты его не можешь закрыть и изменить лицензию.

Самые популярные **пермиссивные** лицензии это BSD, MIT, Apache, WTFPL. В чем главное отличие пермиссивной и вирусной лицензии? Пермиссивная лицензия гласит - делай с кодом всё что хочешь, ты можешь его использовать, копировать, модифицировать, исследовать, продавать, закрывать и даже изменять лицензию но чаще всего основным ограничивающим пунктом является то, что ты должен сохранить авторское право. Т.е. существующий копирайт и список авторов должен быть сохранён. А вирусная лицензия это всё тоже самое, только ты не можешь закрыть исходный код, все изменения которые ты вносишь так-же ты не можешь закрыть.

И теперь немного об **Общественном достоянии** (он же PUBLIC DOMAIN или Unlicense). Это по сути значит что это произведение (код) ничей и никому не принадлежит, на него не распространяется авторское право, а это значит, что ты можешь назвать этот код своим, можешь закрыть его и можешь установить на него любую лицензию какую вздумается. Это как камень под ногами, он ничей и ты можешь подобрать его и делать с ним всё что вздумается.

Теперь ты понял что Windows и MacOS проприетарные операционные системы и запрещают тебе всё что можно запретить, а ОС Linux использует вирусную лицензию GNU GPL и разрешает тебе всё, но ты не можешь изменить авторов и закрыть код. А если ты модифицируешь код (fork'аешь его), то ты становишься автором кода (автором fork'a) и сохраняешь авторство людей которые писали части этого кода до тебя.

### Linux это Unix-подобная операционая система
Что это значит? UNIX изначально это **проприетарная** операционная система и для совместимости с ней необходимо коммерческое лицензирование. И даже MacOS это ОС лицензированная под UNIX. Т.е. MacOS это UNIX.

*(*

*Для продолжения рассказа нам нужно условиться кто такие Хакеры? Согласно [hacker-howto](http://www.catb.org/~esr/faqs/hacker-howto.html) - Хакер это профессионал, лучший в своём деле, кто решает нерешенные задачи и проблемы.*

- *Математик Григорий Перельман, доказавший гипотезу Пуанкаре - это Хакер.*
- *Илон Маск, который сделал электрокар реальностью наших дней, кто сделал многоразовые ракеты и спутниковый интернет по всему миру (StarLink) - истинно говорю вам - Хакер.* 
- *Ученый создавший лекарство от болезни и спасающий людям жизни - это Хакер.*
- *Linux создан хакерами.*

*Хакеры это творцы, созидатели. А те хакеры, которых распиарили в СМИ, это на самом деле кракеры или уничижительно крякеры. Хакеры не уважают и не любят кракеров. Хакеры - созидают, кракеры - разрушают.*

*)*

Дак вот, хакерам так понравился UNIX, и так ненравилась его проприетарная лицензия, что они написали систему очень похожую на UNIX, но чисто технически им не являющуюся, потому Linux невозможно лицензировать под UNIX, потому что GPL запрещает закрывать код. По этому Linux это Unix-подобная операциоанная система и никак иначе. Но мы то все понимаем что Linux это UNIX на самом деле, только с открытым исходным кодом.

*(А теперь я сделаю ещё одно неожиданное заявление. На самом деле ОС Linux тоже одна, как и Windows и Mac, дистрибьютивы Linux отличаются лишь в ньюансах, но тот кто знает как устроен Linux - спокойно разберётся с любым дистрибьютивом Linux, налету)*

Алиша начал выбирать дистрибьютив очень смешно, он открыл сайты [Fedora](https://getfedora.org/ru/) и [Arch](https://archlinux.org). И сказал - вот сайт Fedora на русском.

*(Да, Алише без английского будет тяжко, даже не смотря на то что весь интерфейс в Linux'ах переведён, даже не смотря на то что существуют руссифицированные man pages и русская версия ArchWiki - всё равно Английский он повсюду. Невозможно быть эффективным программистом/линуксойдом без элементарного знания английского или хотябы без переводчика в браузере по выделению)*

Все прогрессивные программисты подскажут что оптимальным выбором является Arch.

*(Кстати Jetbrains не имеет никакого отношения к Fedora, так что я не знаю с какого потолка Алиша это взял. Fedora это разрабатываемая версия Red Hat, где они обкатывают новые технологии, новый софт и она спонсируется главным образом Red Hat и IBM)*

### Почему Arch? 

Потому что Arch это [rolling release](https://ru.wikipedia.org/wiki/Rolling_release) *(скользящий релиз)* и [bleeding edge](https://archlinux.org/about/) *(передовой край)* дистрибьютив. Это значит что софт в системе всегда самый свежий и самый современный. Это то, чем ArchLinux отличается от всех, по этому параметру он уделывает всех.

Потому-что у него [лучшая в мире документация](https://wiki.archlinux.org), созданная и поддерживаемая толпой фанатов и хакеров. 

Потому что каждый второй линуксойд в чате - юзает Arch и может подсказать. И практически каждый опытный линуксойд-программист использует Arch.

Потому что у него самый большой в мире пользовательский репозиторий [AUR](https://repology.org/repositories/statistics/total). 
*(Не обращайте внимание на nixpkgs, это репозиторий NixOS, но он в основном захламлён пакетами для языков* [R, Haskell, Python, Perl, Ocaml, Node, etc](https://search.nixos.org/packages?channel=unstable&from=0&size=50&sort=relevance&type=packages&query=*) *но это всё нужно только тем, кто пользуется дистрибьютивом NixOS)*. AUR же содержит в себе огромное количество уникального пользовательского софта. 

В Arch + AUR = 10129 + 61992 = 72121 пакета а у Fedora Rawhide только лишь 22221.

Алише я рекомендую лучшее, чего сам бы пожелал себе 15 лет назад, правда этого дистрибьютива тогда ещё небыло.
[Artix-LXQT-s6](https://artixlinux.org/download.php). Это ArchLinux c системой инициализации [s6](https://www.skarnet.org/software/s6/why.html) и пользовательским окружением [LXQt](https://ru.wikipedia.org/wiki/LXQt). Это не простой дистрибьютив, как и ArchLinux, но я верю что с ArchWiki можно со всем разобраться и не тратить время на дистрибьютивы для домохозяек.

*(s6 это современная версия runit, а runit это ремейк daemontools. И они прекрасны своей простой и логикой работы. После понимания того как работает s6 - systemd покажется страшным переусложнённым монстром)*

*(Вы должны понимать что великие достижения требуют великих дел, по этому для успеха в таком непростом деле как Linux - нужно пожертвовать своими усилиями и времинем, нужно перепрыгнуть через себя и тогда вы обретёте просветление и дзен)*

Если же Алиша не сможет, не осилит Artix, то я вынужден буду порекомендовать [EndevourOS](https://endeavouros.com) - это обычный ArchLinux c графическим инсталлером.

А если уж Алиша и с этим не справится, то я буду вынужден порекомендовать [Pop! OS](https://en.wikipedia.org/wiki/Pop!_OS), это та же Ubuntu, тот же Mint, но его разработчики переписывают окружение рабочего стола на Rust, а это круто и заслуживает увожения... сразу понятно что пацаны не простые. Ну и вообще-то это один из самых популярных дистрибьютивов, согласно [DistroWatch](https://distrowatch.com/?language=RU)

При том что я свободно владею Gentoo-based дистрибьютивами, всё же мой личный выбор, сквозь призму опыта и боли - это Artix с системой инициализации s6 и с оконным менеджером [Sway](https://en.wikipedia.org/wiki/Sway_(window_manager)).

Нормально настрочил *согласись*
